이어서 교육의 인지적 발달과 교수 학습 과정의 이론적 기초로서 블룸
의 교육 목표 분류 중심으로 한 강의 를 진행하겠습니다.
블룸의 분류 체계는 기억 이해 적용 분석 평가 창조라는 일련의 인지
적 단계들을 통해 학습자의 사고 발달 과정을 구조적으로 설명하는
대표적 이론입니다.
초기 1956년 벤지밍 블룸에 의해 제안되었으며 2001년 앤더슨과 크라
트월이 이를 재구성한 이후 창의적 사고 능력을 강조하는 창조흘트
단계가 추가됨에 따라 현대교육 의 핵심 모델로 자리잡았습니다.
강의에서는 이론의 각 단계가 하이테크와 하이터치의 교육 철학으로 어떻게
표현되는지를 논의할 것입니다.
하이테크 접근법은 정보 전달과 암기 그리고 기초지식의 습득에
초점을 두고 반면 하이터치는 교사와 학생 간의 정서적 상호작용적 연결
을 강조합니다.
이러한 이중접근 방식은 교육 환경에서 기술과 인간적 요소가 상호 보완
적으로 작용해야 함을 시사합니다.
또한 블룸의 분류체계는 다양한 학습성과 평가의 기준으로 활용
되며 교육평가 도구 개발 및 학습 과정 분석에 실질적인 기여를 해왔습니다.
통계적 분석 도구나 데이터 기반 평가 방법을 활용하여 각 인지 단계
에서 학생들이 어떻게 성취도를 기록하는지 그리고 고차원적 사고
능력이 어떻게 측정되는지에 대해 학문적으로 검토할 수 있는 근거
를 마련해 줍니다.
이와 같이 본 부분에서는 단순히 인지 과정만을 다루는 것이 아니라
실제 교육 현장에서의 기술 활용 과 인간적 상호작용 사이의 균형
문제를 함께 논의하며 그 이론적 및 실증적 연구 결과들을 종합적으로
살펴볼 것입니다.
이를 통해 교육의 혁신과 효과적인 학습 전략 수립에 대한 학문적 논의
를 심화시키고자 합니다.